### 2014-08-03 topics/structures/segments-tree/segments-tree.ru.tex
segments tree

    Пусть из вершины был произведён рекурсивный запуск
    описанной функции (третий случай).

@@

@@

    \subsection{Групповые операции}
      \subsubsection{Операция изменения на отрезке}
      \subsubsection{Проталкивание значения вниз}

>>>>

    Пусть из вершины был произведён рекурсивный запуск
    описанной функции (третий случай), и обе ветви рекурсии
    не завершились на следующем шаге. Это означает, что
    полуинтервал запроса $\left[a, b\right)$ покрывает середину,
    то есть точку разбиения полуинтервала, соответствующего
    текущей вершине.

    Рассмотрим теперь ветвь рекурсивных запусков, соответствующих
    левому поддереву. Так как правый конец полуинтервала всегда
    покрыт полуинтервалом запроса, может иметь место один
    из двух случаев:
    \begin{itemize}
      \item левое поддерево полностью снаружи запроса, правое
        покрыто частично;
      \item левое поддерево покрыто частично, правое покрыто
        полностью.
    \end{itemize}
    Оба эти варианта оставляют одну ветвь, не завершающуюся за
    один переход, то есть выполнят не более логарифмического
    количества рекурсивных вызовов.

    Правое поддерево аналогично произведёт логарифмическое
    количество вызовов, домножив таким образом ответ на два.

    Данное доказательство, в частности, показывает, что любой
    полуинтервал можно представить в виде объединения логарифмического
    числа непересекающихся полуинтервалов, соответствующих
    вершинам дерева.

@@

    Выделим общие детали в реализации обхода дерева.
    \begin{itemize}
      \item Разбирается случай отсутствия пересечения: он наиболее
        нейтрален и не должен влиять на состояние.
      \item Разбирается случай полного покрытия. Он должен также
        разбираться за константное время.
      \item Остальные случаи не разбираются отдельно, однако
        нужно уметь комбинировать ответ именно в этот момент.
        Это единственный случай взаимодействия с детьми вершины.
    \end{itemize}

@@

    \subsection{Групповые операции}

      \subsubsection{Присваивание на отрезке}

      Научимся выполнять операцию приваивания значения на отрезке:
      всем элементам $a_i$ ($l \le i < r$) присвоить значение $x$.

      Будем выполнять обход дерева, как и в случае с запросом
      получение значения на полуинтервале.

      Случай отсутствия пересечения не требует вмешательства.

      В случае полного покрытия нужно полностью перезаписать все
      значения в поддереве. Так как реализовать эту операцию
      в реальном времени с сохранением времени работы возможности
      нет, запишем необходимость этого изменения в текущей вершине
      и оставим эту операцию отложенной.

      Теперь в случае рекурсивного перехода к детям нужно учесть
      существующую отложенную операцию.

      \subsubsection{Проталкивание вниз}

      С появлением в дереве отложенных операций теперь правильно
      научиться их обрабатывать в общем случае. Заметим, что
      необходимую отложенную операцию нужно выполнять во всех
      случаях обработки вершины, требующих перехода к её детям.
      Впрочем, можно делать это и во всех остальных случаях
      посещения вершины, на асимптотику это не повляет.

      Сама операция освобождения вершины от отложенной операции
      очень проста: она применяет в аналогичном виде операцию
      к детям вершины, а затем пересчитывает значение для вершины.

      Таким образом, общий алгоритм обхода дерева выглядит так:

      TODO
